Mi chiamo Anna.
Sono nata in un villaggio povero.
La vita era sempre dura.
I sogni sembravano lontani.
Mia madre era gentile.
Lavorava tutto il giorno.
Era sempre stanca ma non si arrese mai.
Vivevamo in una piccola casa con una sola stanza.
Niente acqua calda, niente luce chiara.
Dormivo sul pavimento con una coperta vecchia.
Il tetto perdeva ma non mi lamentavo.
A 14 anni iniziai a lavorare.
Lavavo i piatti.
Portavo sacchi pesanti.
Pulivo il mercato.
Accettavo ogni piccolo lavoro che potevo trovare.
Portavo i soldi a casa e li davo a mia madre.
Non chiedevo mai niente.
Lei sorrideva, accarezzava i miei capelli e diceva:
Sei la mia ragazza forte, la mia piccola stella.
Non mi sentivo forte.
Mi sentivo piccola e stanca ma sorridevo per lei.
Ogni mattina mi alzavo presto, lavavo il viso, indossavo vestiti vecchi e uscivo di casa.
Camminavo su strade rotte e polverose.
Vedevo bambini ridere e giocare ma continuavo a camminare.
Vedevo ricchi in grandi macchine.
Sentivo la loro musica.
Guardavo le loro scarpe belle.
Non li odiavo.
Mi chiedevo solo perché la vita fosse così diversa.
Un giorno mia madre si ammalò.
Tossiva.
Il suo corpo aveva dolore.
Non poteva più alzarsi.
Non avevamo soldi per un dottore.
Rimasi al suo fianco.
Le tenevo la mano e piangevo.
Lei disse:
Non essere triste.
Sorrise piano e disse:
Sii forte, continua.
Quella notte morì tra le mie braccia nel sonno.
Il suo viso era sereno.
Mi sentii sola.
La casa era fredda.
Il mondo era silenzioso.
Il mio cuore era pesante.
Non avevo nessuno.
Nessuna famiglia, nessun amico, solo la sua foto nella mia tasca.
Rimasi forte.
Lasciai la casa.
Dissi addio e andai verso una nuova vita.
Feci una promessa.
Ci avrei provato.
Sarei stata coraggiosa.
Non mi sarei mai arresa.
Più tardi trovai lavoro.
Pulivo una grande casa fuori città.
La casa era silenziosa e bella, con pavimenti lucidi, finestre alte e un grande giardino.
I proprietari erano ricchi e parlavano poco.
Pulivo le stanze.
Togliavo la polvere.
Lasciavo tutto brillante.
Era un lavoro duro ma mi piaceva il silenzio.
Mi piaceva la buona sensazione di fare qualcosa bene.
La donna, la signora Elena, era gentile.
Mi sorrideva e mi offriva tè.
Chiedeva come andava la mia giornata.
L’uomo era sempre occupato.
Sempre al telefono.
Parlava poco.
Il loro figlio aveva circa vent’anni.
Sembrava arrabbiato e non diceva mai buongiorno.
Ma non mi dava fastidio.
Avevo lavoro, una piccola stanza, un po’ di soldi e pace.
Mi alzavo alle cinque, lavavo i denti, legavo i capelli e mettevo i vestiti da lavoro.
Pulivo i pavimenti, lavavo i piatti e toglievo polvere.
Nelle pause sedevo alla finestra con il mio quaderno.
Scrivevo i miei pensieri.
Guardavo la luce muoversi e sentivo calma.
Lavoravo in silenzio fino a sera.
A volte leggevo vecchi libri trovati nella spazzatura.
Erano strappati ma li amavo.
Volevo imparare.
Volevo crescere.
Volevo essere più di una donna delle pulizie.
Volevo diventare qualcuno.
Una mattina tutto cambiò.
Successe qualcosa di terribile.
Aprii il cancello come sempre.
Il sole stava sorgendo.
La strada era silenziosa.
I miei occhi erano ancora stanchi.
Poi arrivarono all’improvviso le macchine della polizia.
Sirene forti, luci lampeggianti.
Uomini gridavano.
Correvano nella casa.
Sfondarono la porta.
Puntarono armi contro di me.
Dissero:
Non muoverti.
Rimasi ferma.
Alzai le mani.
Non dissi nulla.
Ero troppo scioccata.
Dopo un po’ uscirono di nuovo.
I loro volti erano pallidi.
Sembravano spaventati.
Dissero che la famiglia era morta.
Tutti nella casa giacevano nel sangue.
Mi sentii male.
Le mie mani tremavano.
Le mie gambe erano deboli.
Respiravo a fatica.
I poliziotti mi guardavano.
Gridavano domande.
Cercai di rispondere ma non ascoltavano.
Mi presero, mi portarono in macchina.
Indossavo ancora i vestiti da lavoro.
Dissero che ero l’unica persona lì.
Le telecamere non funzionavano.
Nessuno aveva visto nulla.
Dissi che non ero stata io.
Pregai, piansi, ma non importava.
Presero le mie impronte.
Cercarono nella mia stanza.
Non trovarono niente.
Ma dissero che avevo sangue sulle mani.
La porta non era forzata.
Dissero che ero in casa.
Mi mostrarono foto di sangue, dolore e orrore.
Coprii gli occhi.
Volevo svegliarmi ma era vero.
Le domande non finivano.
I volti restavano freddi, duri, seri.
Dissi che ero solo una donna delle pulizie.
Non avevo armi, né odio, né motivo.
Dissi che mi piaceva quella famiglia, che la signora Elena era gentile.
Ma non mi credettero.
Scrissero rapporti.
Chiusero il caso in fretta.
Ero sola, senza famiglia, senza amici, senza aiuto.
Mi diedero un avvocato d’ufficio.
Non si curava di me.
Non fece nulla.
In tribunale guardai intorno.
Nessuno era lì per me.
Mi alzai e dissi che ero innocente.
Ma la mia voce era debole.
Il giudice sembrava annoiato.
I giurati sembravano stanchi.
Il mio avvocato non mi difese.
Poi sentii la parola colpevole.
Sentii ergastolo.
Caddi a terra.
Avevo solo ventitré anni.
Nessuno pianse.
Nessuno gridò.
Nessuno si preoccupò.
Le guardie mi portarono via.
Le porte si chiusero.
Una nuova vita iniziò.
La prigione era fredda, buia, rumorosa, ma anche piena di silenzio.
Porte sbattevano.
Chiavi tintinnavano.
Guardie urlavano.
Luci tremolavano.
Non avevo parole, né sorrisi, né forza, solo dolore.
La mia cella era piccola.
Un letto, un gabinetto, una luce rotta, una porta pesante.
Il materasso era sottile.
La coperta era ruvida.
Il cuscino era piatto.
Niente era morbido.
Dividevo la cella con una donna.
Non parlava molto.
Mi guardava.
Un giorno chiese:
Perché sei qui?
Dissi:
Non l’ho fatto.
Lei rise.
Disse:
Lo diciamo tutte.
Poi si girò e si addormentò.
Quella notte non dormii.
Fissai il soffitto.
Ricordai la voce di mia madre.
Diceva:
Anche nel buio puoi trovare luce.
Mi aggrappai alle sue parole, al suo amore, alla sua speranza.
Non volevo morire dentro.
Non volevo diventare un fantasma.
Volevo vivere.
Così mi alzai, mi lavai il viso, respirai forte e mi feci una promessa.
Sopravvivrò.
Non sapevo come.
Non avevo un piano.
Ma avevo una cosa, il suo ricordo.
In prigione il tempo passa lento.
Un’ora sembra un giorno.
Un giorno sembra un mese.
Un anno sembra un’eternità.
Ogni mattina stavamo in fila.
Ricevevamo cibo cattivo.
Stavamo in silenzio o sentivamo urla.
Alcune donne piangevano.
Altre litigavano.
Altre fissavano il muro.
Io restavo calma.
Restavo ferma.
Parlavo poco.
Osservavo.
Ascoltavo.
Imparavo.
Un giorno scoprii la biblioteca della prigione.
Era piccola e polverosa, con libri vecchi, sedie rotte e aria ferma.
Il bibliotecario era gentile, un uomo anziano con occhi dolci.
Non faceva molte domande.
Mi dava libri.
Prima facili, poi più difficili.
Giorno dopo giorno leggevo.
Ogni parola mi dava forza.
Ogni pagina mi dava luce.
Imparai a leggere, a scrivere e a parlare meglio.
Poi iniziai a scrivere lettere.
Non per qualcuno, ma per il mondo, per l’aria, per me stessa.
Scrivevo della mia vita, di mia madre, del mio piccolo lavoro, della notte in cui tutto crollò.
Scrivevo del dolore, dei sogni, delle bugie e del silenzio nel mio cuore.
Alcune notti piangevo, quando nessuno guardava, quando i muri sembravano troppo vicini.
Ma non mi spezzai.
Non mi arresi.
Iniziai ad aiutare altre persone.
Le aiutavo a leggere.
Insegnavo loro le lettere.
Ascoltavo le loro storie.
Molti erano feriti.
Molti erano persi.
Ma non erano cattivi.
Solo dimenticati.
Gli anni passavano lenti come pioggia pesante.
Freddi come notti d’inverno.
Ma andavo avanti.
Smettei di contare i giorni.
Guardavo solo ogni momento, ogni respiro.
Poi un giorno cambiò qualcosa.
Una cosa piccola, ma piena di speranza.
Una volontaria venne in biblioteca.
Una giovane donna con voce dolce, un grande sorriso e libri in mano.
Si sedette e chiese aiuto.
Aveva bisogno di qualcuno per riparare vecchi libri.
Dissi che potevo aiutare.
Ero timida, silenziosa.
Ma lei sorrise e disse grazie.
Chiese la mia storia.
Non sapevo cosa dire.
Così le diedi il mio quaderno pieno di pagine.
Lei lesse piano.
I suoi occhi si riempirono di lacrime.
Mi guardò e disse:
Questo deve essere condiviso.
Dissi:
A nessuno importa.
Lei disse:
Io mi importa.
Queste due parole aprirono qualcosa in me.
Mostrò il mio quaderno a un avvocato.
Un avvocato gentile.
Aiutava persone in prigione.
Lesse tutto.
Fece domande.
Prese appunti.
Poi disse:
Ci proviamo.
Non gli credetti subito.
Avevo già sentito molte promesse vuote.
Ma lui tornò ancora e ancora.
Chiese atti, rapporti, foto e impronte.
Lesse tutto.
Disse che qualcosa non era giusto.
La storia era falsa.
La verità era nascosta.
Lui e il suo gruppo trovarono qualcosa.
DNA su vetro rotto, sulla maniglia, su una tazza.
Non era mio.
Era di un altro.
Qualcuno che la famiglia conosceva.
Un amico del figlio.
Aveva problemi.
Droga, soldi, bugie.
Scappò dopo il crimine.
Cambiò nome.
Andò lontano.
Ma la verità non resta nascosta per sempre.
Come luce tra le crepe trova una strada.
Un giorno l’avvocato venne in biblioteca da me.
Le sue mani tremavano, sorrideva.
Disse:
Torni a casa.
Feci cadere il libro che tenevo.
Le mie mani tremavano, il cuore batteva forte.
Chiesi:
Sei sicuro?
Lui annuì, gli occhi pieni di lacrime.
Disse:
Sei libera.
Dopo molti inverni freddi e compleanni soli tornai finalmente a casa.
Aprirono la cella.
La guardia mi guardò diversa questa volta.
Il suo viso era più dolce.
Camminai nel corridoio.
Alcune donne applaudirono, altre piansero.
Alcune sussurrarono:
Ce l’hai fatta.
Altre dissero:
Non dimenticarci.
Annuii, il cuore pieno.
Misi il piede fuori per la prima volta dopo anni.
Il sole toccò il mio viso.
Non avevo borsa, né cappotto, né valigia, solo il mio quaderno e un respiro profondo.
Nessuno mi aspettava.
Nessuna madre, nessun amico, nessuna casa, solo il cielo.
Ma non mi sentii persa.
Mi sentii viva.
Sentii qualcosa che avevo dimenticato, la libertà.
Dissi a me stessa:
Questo non è la fine, è solo l’inizio.
Stavo davanti alla prigione.
Il sole splendeva.
L’aria profumava.
Nessuno era lì.
Nessuna famiglia, nessuno chiamava il mio nome.
Non avevo telefono, né soldi, solo un quaderno in mano.
Guardai il cielo e sorrisi piano e iniziai a camminare.
La città sembrava nuova.
Le persone camminavano veloci, le macchine passavano.
Sentii musica lontana.
Bambini ridevano, uccelli volavano sopra di me.
Mi sedetti su una panchina.
Guardavo la gente vivere.
Mi sentivo strana, felice e triste, piena e vuota.
Le gambe facevano male, lo stomaco brontolava.
Ma il cuore batteva ancora.
Chiesi acqua a un uomo.
Non disse nulla e se ne andò.
Poi vidi un piccolo negozio con pane in vetrina.
Entrai.
Una donna stava dietro il banco.
Sembrava gentile.
Dissi:
Per favore, ho fame, non ho soldi.
Lei mi guardò un momento e mi diede un piccolo pane.
Versò tè in una tazza con un piccolo topo disegnato e disse:
Siediti, mangia, riposati.
La ringraziai.
Stavo quasi per piangere.
Non sentivo gentilezza da tanto tempo.
Il tè era caldo, il pane era morbido e sentii di nuovo speranza.
Le dissi:
Tornerò e ti pagherò un giorno.
Lei sorrise e disse:
Hai già pagato con gentilezza.
Uscii dal negozio con cuore caldo.
Ogni passo sembrava un nuovo capitolo.
Quella notte non avevo un letto.
Così camminai finché trovai una piccola chiesa.
La porta era aperta.
Dentro era silenzioso.
Nessuno era lì, solo io.
Mi sedetti in fondo, stanca e infreddolita.
Mi stesi sul pavimento e tenni stretto il mio quaderno.
Chiusi gli occhi e sussurrai:
Grazie.
La mattina dopo mi svegliai presto.
Stesi le braccia e sorrisi.
Poi andai in un piccolo parco a cercare lavoro.
Chiesi alla gente:
Avete bisogno di aiuto?
La maggior parte disse no.
Alcuni nemmeno mi guardarono.
Un uomo mi disse di andare via.
Poi un vecchio con una scopa disse:
Vieni qui.
Puliva il parco ogni giorno piano e con cura.
Mi porse una scopa.
Mi mostrò come spazzare.
Sorrise e disse:
Lavoriamo.
Lavorammo in silenzio.
A volte canticchiava, a volte raccontava piccole battute.
Alla fine della giornata mi diede un panino e qualche moneta.
Disse:
Lavori sodo, torna domani.
E tornai.
Ogni giorno per settimane pulimmo e lavorammo e imparammo.
Mi disse:
Hai mani forti, un cuore buono, non mollare.
Gli raccontai la mia storia, la prigione, la notte in cui tutto cambiò.
Non mi giudicò.
Disse:
Conosco anche io il dolore.
Ognuno porta qualcosa.
Un giorno vide il mio quaderno.
Chiese:
Cosa c’è dentro?
Risposi:
La mia storia, i miei pensieri, la mia vita.
Scrivere mi aiuta a respirare.
Lui annuì.
La gente deve ascoltare.
La gente ha bisogno di speranza.
Aveva un amico, un insegnante in un piccolo centro.
Mi portò lì e disse:
Questa ragazza ha qualcosa da dire.
L’insegnante mi sorrise.
Disse:
Vieni la prossima settimana.
Tornai a casa e mi preparai.
Scrissi le mie parole ancora e ancora.
Quando arrivò il giorno, stetti davanti a dodici persone.
Ero nervosa, le mani fredde, il cuore veloce.
Ma parlai.
Raccontai di mia madre, della mia vita, del dolore, della prigione.
Parlai di libri, di speranza, di luce nel buio.
Loro ascoltarono.
Alcuni avevano lacrime negli occhi, altri si tenevano la bocca.
Quando finii, una donna applaudì, poi un’altra, poi tutti.
Mi abbracciarono.
Dissero:
La tua storia è forte, non fermarti.
Quella sera tornai a casa con luce nel cuore.
Qualcosa di nuovo era iniziato.
L’insegnante lo raccontò ad altri e presto più persone volevano sentire la mia storia.
Parlai in biblioteche, in scuole, in piccole sale con sedie pieghevoli.
Ovunque andassi vedevo nuovi volti, cuori aperti.
Alcuni piangevano, altri applaudivano, altri mi abbracciavano come una sorella.
Una sera dopo un discorso una donna venne da me con un quaderno.
Disse:
Sono una scrittrice.
Voglio aiutarti a raccontare la tua storia.
Restammo insieme diversi giorni.
Parlammo di tutto, della mia infanzia, del mio dolore, della mia speranza.
Lei ascoltava, scriveva pagina dopo pagina, parola dopo parola.
Lo chiamammo La ragazza che non smise mai di camminare.
Era giusto.
Una piccola casa editrice disse:
Questa storia deve essere condivisa.
Non ci credetti subito, ma un giorno vidi il mio nome sulla copertina.
Tenevo il libro tra le mani e piansi.
Non potevo parlare.
Il libro uscì piano, una copia dopo l’altra.
La gente lo leggeva, la gente lo condivideva.
Sconosciuti mi scrivevano lettere e messaggi.
Una donna disse:
Mia figlia è in prigione.
La tua storia mi ha dato di nuovo speranza.
Un’altra persona scrisse:
Volevo mollare, ma le tue parole mi hanno aiutato a continuare.
La storia divenne più grande di tutto ciò che immaginavo.
Mi invitarono a parlare a eventi, su palchi davanti a folle.
Non stavo lì come una stella, ma come una sopravvissuta.
Dicevo:
Il dolore è vero, ma anche la speranza.
Non siete soli.
Alcuni non mi credevano.
Dicevano:
È troppo triste, troppa fortuna.
Ma la maggior parte ci credeva.
Piangevano, mi ringraziavano, prendevano le mie mani e dicevano:
Continua.
Il mondo non ascoltava solo me.
Ascoltava tutti quelli che vengono dimenticati.
E feci una promessa.
Continuerò a parlare per chi non può.
I giorni passarono, le settimane diventarono mesi.
Sempre più persone ascoltavano la mia storia.
Iniziai a viaggiare in città lontane, in luoghi che non avevo mai visto.
Non era facile.
Ero sola in nuovi spazi, su nuove strade.
Ma mi sentivo forte.
Mi sentivo viva.
Ogni persona che incontravo, ogni parola che condividevo, era come costruire qualcosa di nuovo.
Incontrai altre persone come me, persone che avevano sofferto ma stavano ancora in piedi.
Un uomo di nome Daniel aveva vissuto peggio di me, ma sorrideva ogni giorno.
Diceva:
Il passato non decide chi siamo.
È il nostro modo di andare avanti.
Queste parole restarono nel mio cuore.
Le condivisi con altri, tutte le volte che potevo.
Il mio libro cresceva ancora.
La gente lo leggeva, lo condivideva, lo passava ad altri.
Iniziai a ricevere messaggi da lontano.
Da persone in altri paesi, in altre lingue.
Dicevano:
Mi sento visto, mi sento ascoltato, mi sento meno solo.
Era come un sogno.
Ma sapevo che non lo era.
Era reale.
Era ora la mia vita.
Alcuni giorni erano difficili, alcuni giorni ero stanca.
Mi chiedevo:
È davvero la mia storia, la mia vita?
Ma ogni volta che qualcuno mi diceva grazie, sapevo la risposta.
Sì, è reale, è il mio compito.
Per questo continuai.
Fui invitata a eventi più grandi, in sale luminose, davanti a più persone.
Una volta parlai in un’università davanti a centinaia di studenti, i leader di domani.
Condivisi la mia storia, il mio dolore, la mia speranza e il perché non bisogna mai arrendersi.
Dopo il mio discorso venne da me una giovane donna, con lacrime negli occhi.
Mi abbracciò forte e sussurrò:
Hai cambiato la mia vita.
Stavo per mollare.
Queste parole valsero più di ogni palco, ogni libro, ogni applauso.
Capì allora che non era per fama o soldi.
Era per i cuori.
Toccare una sola vita significava tutto.
Quella era la vera ricompensa.
Ricordo ancora la prima volta che salii su un grande palco.
Le mie mani tremavano, il cuore batteva forte nel petto.
Riuscivo a parlare a fatica, ma pensai al mio cammino, al mio dolore, e iniziai a parlare.
Parlai di restare forte, di notti buie e mattini nuovi, della speranza che non mi lasciò mai, anche quando tutto il resto lo fece.
Dopo quel discorso qualcosa cambiò.
La gente iniziò a chiamarmi eroina, ma non mi sentivo così.
Ero solo una ragazza che non smise mai di andare avanti.
Una ragazza che non lasciò al mondo il potere di rubarle la speranza.
Non volevo essere famosa.
Volevo solo condividere ciò che avevo imparato.
Arrivarono altri inviti e con loro più domande.
Come hai fatto a sopravvivere, chiedevano.
La risposta era semplice ma difficile da spiegare.
Non era una questione di forza.
Era una questione di resistere.
Resistere nella fede che le cose possono migliorare, che la tristezza non resta per sempre, che non ero sola.
E quando lo condividevo lo vedevo negli occhi delle persone.
Capivano.
Viaggiando di più, vidi dolore in molti luoghi.
Incontrai persone che lottavano per cibo, per libertà, per la famiglia.
Vidi bambini senza casa, persone che vivevano in strada, madri che aspettavano il figlio in prigione.
Capì che la mia storia non era l’unica che contava.
C’erano tante storie che il mondo doveva sentire.
Così feci una nuova promessa.
Volevo aiutare gli altri, non solo parlare.
Fondai un piccolo gruppo, un posto per persone come me, perse, ferite o dimenticate.
Diedimo sostegno, condividemmo le nostre storie e portammo speranza.
All’inizio era piccolo, ma iniziò a crescere.
Le persone iniziarono a credere di nuovo.
Visitai prigioni, parlai con famiglie.
Ascoltai il loro dolore e condivisi il mio.
Dissi loro:
Non siete soli, contate.
Ogni volta che portavo una piccola luce a qualcuno, sentivo il mio cuore guarire.
Non era più solo il mio cammino.
Era il nostro.
Insieme.
Incontrai ragazze e ragazzi che avevano vissuto tanto.
Alcuni avevano perso tutto.
Alcuni erano stati in prigione.
Alcuni avevano paura di sognare.
Dissi loro:
Potete cambiare la vostra storia.
Potete rialzarvi.
E mi credettero.
Andarono avanti piano, con coraggio.
Un giorno ricevetti una lettera da una madre.
Suo figlio era in prigione.
Scrisse:
Mi hai dato di nuovo speranza.
Lui scrive ancora.
Lui sogna ancora.
Questa lettera mi fece piangere, perché non era più solo per me.
Era per tutti noi.
Continuai a scrivere.
Continuai a parlare.
Continuai ad aiutare.
Non sapevo dove mi avrebbe portato, ma sapevo che dovevo andare avanti.
Ogni volta che qualcuno trovava speranza nelle mie parole, tutto aveva valore.
Non ero più solo la ragazza che avevano rinchiuso.
Ero diventata di più.
Gli anni passarono.
Incontrai più persone.
Ascoltai più storie.
Condivisi più speranza.
Ogni giorno imparavo qualcosa di nuovo sulla forza, sulla vita, sulla guarigione.
Non stavo solo sopravvivendo.
Stavo guidando altri.
E in ogni sorriso, in ogni lacrima di gioia vedevo il motivo per cui ero ancora lì.
Dal dolore trovai un senso.
Dalla sofferenza trovai pace.
Avevo camminato nel buio, ma ora vivevo nella luce.
Grazie per essere con me nelle storie italiane.
Non dimenticare di mettere mi piace, iscriverti e continuare a imparare con le storie.